Uvod

Cilj diplomske naloge je raziskati metode razvoja vtičnikov za programsko orodje Adobe After Effects. sAdobe After Effects je programski paket, namenjen montaži videa in izdelavi vizualnih efektov. Ena izmed njegovih dobrih lastnosti je razširljivost s pomočjo vtičnikov, ki omogočajo dodajanje poljubnih funckionalnosti programskemu paketu. Razširjanje je omogočeno prek programskega vmesnika in prosto dostopne razvojne dokumentacije za uporabo le tega. 

Vtičnike za AE lahko delimo v 4 kategorije: splošno namenske vtičnike (AEGP), vizualne učinke (effect), vhodno izhodne vtičnike (IO) in takoimenovane artie vtičnike, ki podpirajo napredne tehnologije, kot so 3d grafika in podobno. Ker sem se odločil za razvoj vizualnih učinkov, je izbira med tipi vtičnikov jasna. Vtičniki za vizualne učinke implementirajo VFX kot operacijo nad posameznimi sličicami v videu. Programski vmesnik AE ponuja nemalo operacij, ki pospešijo izvajanje operacij nad piksli in skrajšajo čas razvoja, saj ponujajo visokonivojski dostop do vgrajenih funkcij AE. 

Splošno namenski vtičniki zahtevajo več resursov od sistema, na katerem tečejo, omogočajo pa programerju več možnosti itegracije z AE, spreminjanje uporabniškega vmesnika in odzivanje na interno stanje celotnega programskega paketa. Omogočajo mnogo več, kot potrebujemo za implementacijo tipičnih vizualnih učinkov. Vhodno izhodni vtičniki so namenjeni dodajanju podpore za branje in pisanje novih datotečnih formatov, implementaciji kodekov in podobno. !TODO opiši artie efekte ker si pozabil kaj je njihov pojnt.


Pri razvoju VFX je seveda prvi korak ugotavljanje namena vizualnega učinka oziroma definiranje umetniške vizije. Pred tem sem pregledal obstoječe vtičnike. Po namenu sem jih ločil v tri kategorije. Prva kategorija so vtičniki za popravljanje izvornih posnetkov, kot so odstranjevanje šuma, popravljanje raznih vizualnih artefaktov in podobno. Namen teh vtičnikov je reševanje slabih posnetkov, kadar ponovni zajem videa oziroma ponovno snemanje ni mogoče, zaradi cene, pomanjkanja časa ali drugih razlogov. Le redko lahko s pomočjo teh vtičnikov dosežemo rezultate enake kvalitete, kot če bi bili posnetki dobri. 

V drugo kategorijo štejem efekte, ki so namenjeni dodajanju vrednosti posnetki v post produkciji. Večino vizualnih učinkov pravzaprav lahko štejemo v to kategorijo. Sem spadajo tudi vsi tisti efekti, ki vizualno pomagajo pripovedništvu, pomagajo ustvariti fiktiven svet, like in podobno. 

V tretjo kategorijo uvrščam destruktivne efekte - to so tisti, ki ne dodajajo informacij sliki, ampak nasprotno zmanjšajo kvaliteto slike za dosego nekega vizualnega sloga ali pa pomagajo ustvarjati vzdušje in v gledalcu, če so uspešno uporabljeni, lahko vzbudijo določena čustva. 

V zadnjih letih se je pojavila smer digitalne vizualne umetnosti imenovana glitch art (umetnost napak) !TODO prevod. !TODO zgodovina glitch art


Vizualni in posebni učinki 

Vizualni in posebni učinki vključujejo različne tehnologije in postopke, ki jih uporabljamo v filmu in videu, da ustvarimo slike, ki jih ne bi mogli posneti naravnost na kamero. Vizualni in posebni učinki se uporabljajo že skozi celotno zgodovino filma. Prvi film, ki je uporabil posebne učinke, je Usmrtitev Marije I. Škotske (Execution of Mary, Queen of Scots), posnet leta 1895. V njem so s pomočjo ustavitve kamere in zamenjave igralke z lutko lahko prepričljivo prikazali, kako kraljici Mariji s sekiro odseka glavo. V tem filmu je s pomočjo posebnih učinkov prvič režiser lahko prikazal zgodbo, ki je brez ne bi mogel. Nekateri viri navajajo, da so nekateri gledalci verjeli, da so glavno igralko med snemanjem tudi v resnici obglavili. To je bil tudi prvi film, v katerem je žensko vlogo igral moški.

V naslednjih desetletjih se je skupaj s filmom razvijala tudi tehnologija in uporaba posebnih učinkov. Leta 1903 je film Veliki rop vlaka (The Great Train Robbery) prvi uporabil sestavljanje slike s pomočjo črnega 

